---
layout: post
title: "[이펙티브 자바 3판] 아이템12.toString을 항상 재정의하라."
description: 이펙티브 자바, 아이템12.toString을 항상 재정의하라.
categories: [Effective Java]
date: 2020-02-27 20:45 +0900
---
Object의 기본 toString 메서드가 우리가 작성한 클래스에 적합한 문자열을 반환하는 경우는 거의 없다.
`PhoneNumber@adbbd`처럼 단순히 `클래스_이름@16진수로_표시한_해시코드`를 반환할 뿐이다.
toString의 일반 규약에 따르면 '간결하면서 사람이 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보'를 반환해야 한다.
**toString의 규약은 "모든 하위 클래스에서 이 메서드를 재정의하라"고 한다.**

**toString을 잘 구현한 클래스는 사용하기 훨씬 즐겁고, 그 클래스를 사용한 시스템은 디버깅하기 쉽다.**

toString메서드는 객체를 println, printf, 문자열 연결 연산자(+), assert구문에 넘길때, 혹은 디버거가 객체를 출력할 때 자동으로 불린다. 여러분이 직접 호출하지 않더라도 다른 어딘가에서 쓰일 거란 이야기다.
예컨대 여러분이 작성한 객체를 참조하는 컴포넌트가 오류 메시지를 로깅할 때 자동으로 호출할 수 있다.
toString을 제대로 재정의하지 않는다면 쓸모없는 메세지만 로그에 남을 것이다.

실전에서는 toString은 그 객체가 가진 주요 정보 모두를 반환하는게 좋다. 하지만 객체가 거대하거나 객체의 상태가 문자열로 표현하기에 적합하지 않다면 무리가 있다. 이런 상황이면 요약정보를 담아야 한다.

## 문서화 할 것인가? 
toString을 구현할 때면 반환값의 포맷을 문서화할지 정해야 한다. 
전화번호나 행렬 같은 값 ㅋ르래스라면 문서화하기를 권한다. 포맷을 명시하면 그 객체는 표준적이고, 명확하고, 사람이 읽을 수 있게 된다. 따라서 그 값 그대로 입출력에 사용하거나 CSV 파일처럼 사람이 읽을 수 있는 데이터 객체로 저장할 수도 있다. 

포맷을 명시하기로 했다면, 명시한 포맷에 맞는 문자열과 객체를 상호 전환할 수 있는 정적 팩터리나 생성자를 함께 제공해 주면 좋다. 

단점도 있다. 포맷을 한번 명시하면 평생 그 포맷에 럭매이게 된다. 이를 사용하는 프로그래머들이 그 포맷에 맞춰 파싱하고, 새로운 객체를 만들고 영속 데이터로 저장하는 코드를 작성할 것이다. 

**결국 포맷을 명시하든 아니든 여러분의 의도는 명확히 밝혀야 한다.**
```java
// 구체적으로 포맷을 명시한 경우 

/**
* 이 전화번호의 문자열 표현을 반환한다.
* 이 문자열은 "XXX-YYY-ZZZZ" 형태의 12글자로 구성된다.
* XXX는 지역코드, YYY는 프리픽스, ZZZ는 가입자 번호다.
* 
* ...
*/
@Override public String toString(){
    return STring.format("%03d-%03d-%04d", areaCode, prefix, lineNum)
}
```
## 반환값에 포함된 정보를 제공하자.
포맷 명시 여부와 상관없이 toString이 반환한 값에 포함된 정보를 얻어올 수 있는 API를 제공하자. 예컨대 PhoneNumber 클래스의 지역 코드, 프리픽스, 가입자 번호용 접근자를 제공해야 한다. 그렇지 않으면 이 정보가 필요한 프로그래머는 toString의 반환값을 파싱할 수 밖에 없다. 
- 성능이 나빠지고, 필요하지도 않은 작업
- 향후 포맷을 바꾸면 시스템이 망가지는 결과를 초래함 

## 재정의하지 않아도 되는 경우
`정적 유틸리티 클래스`는 toString을 제공할 이유가 없다. 또한 `열거타입`도 자바가 이미 완벽한 toString을 제공하니 따로 재정의하지 않아도 된다.
하지만 하위 클래스들이 공유해야 할 문자열 표현이 있는 `추상 클래스`라면 toString을 재정의해줘야 한다. 예컨대 대다수의 컬렉션 구현체는 추상 컬렉션 클래스들의 toString 메서드를 상속해 쓴다.

## 핵심정리 
모든 구체 클래스에서 Object의 toString을 재정의하자. 상위 클래스에서 이미 알맞게 재정의한 경우는 예외다. toString을 재정의한 클래스는 사용하기도 즐겁고 그 클래스를 사용한 시스템을 디버깅하기 쉽게 해준다. toString은 해당 객체에 관한 명확하고 유용한 정보를 읽기 좋은 형태로 반환해야 한다.
