---
layout: post
title: "[이펙티브 자바 3판] 아이템6.불필요한 객체 생성을 피하라."
description: 이펙티브 자바, 아이템6 불필요한 객체 생성을 피하라.
categories: [Effective Java]
date: 2020-02-22 22:05 +0900
---
<!-- TOC -->

- [생성비용이 아주 비싼 객체](#생성비용이-아주-비싼-객체)
- [불필요한 객체를 만드는 예 - 오토박싱](#불필요한-객체를-만드는-예---오토박싱)

<!-- /TOC -->
**똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기 보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 나을때가 많다. 특히 불변 객체는 언제든 재사용할 수 있다.**
다음코드는 하지 말아야할 예이다.
```java
String s = new String("bikini");
```
이 문장은 실행될때마다 String 인스턴스를 새로 만든다. 완전히 쓸데 없는 행위다.
개선된 버전을 보자.
```java
String s = "bikini";
```

생성자 대신 정적 팩터리 메서드(아이템1)를 제공하는 불변 클래스에서는 정적 팩터리 메서드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다. 예컨대 Boolean(String) 생성자 대신 Boolean.valueOf(String) 팩터리 메서드를 사용하는 것이 좋다. **생성자는 호출할 때마다 새로운 객체를 만들지만, 팩터리 메서드는 전혀 그렇지 않다. 불변 객체만이 아니라 가변 객체라 해도 사용중에 변경 되지 않을 것임을 안다면 재사용할 수 있다.**
이 코드는 새로운 인스턴스를 매번 만드는 대신 하나의 String 인스턴스를 사용한다. 나아가 이 방식을 사용한다면 같은 가상 머신 안에서 이와 똑같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 재사용함이 보장된다.

## 생성비용이 아주 비싼 객체
생성 비용이 아주 비싼 객체도 더러 있다.이런 `비싼 객체`가 반복해서 필요하다면 캐싱하여 재사용하길 권한다. 안타깝게도 자신이 만드는 객체가 비싼 객체인지를 매번 명확히 알 수는 없다. 

예를 들어 주어진 문자열이 유효한 로마 숫자인지를 확인하는 메서드를 작성한다고 해 보자. 

```java
    static boolean isRomanNumeral(String s){
        return s.matches(...정규표현식...);
    }
```

정규표현식용 Pattern 인스턴스는, 한 번 쓰고 버려져서 곧바로 GC의 대상이 된다. Pattern은 입력받은 정규표현식에 해당하는 유한 상태 머신(finite state machine)을 만들기 때문에 인스턴스 생성 비용이 높다.
성능을 개선하려면 필요한 정규표현식을 표현하는 (불변인) Pattern 인스턴스를 클래스 초기화(정적 초기화)과정에서 직접 생성해 캐싱해두고, 나중에서 isRomanNumeral 메서드가 호출 될 때마다 이 인스턴스를 재사용한다.

```java
public class RomanNumerals {
    private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile(...정규표현식..);

    static boolean isRomanNumeral(String s){
        return ROMAN.matcher(s).matches();
    }
}
```
이렇게 개선하면 빈번히 호출되는 상황에서 성능을 상당히 끌어올릴 수 있다.(6.5배 빨라짐)
`성능`만 좋아진것이 아니라 `코드`도 명확하짐. 개선전에 몰랐던 Pattern 인스턴스를 static final 필드로 끄집어 내고 이름을 지어주어 코드의 의미가 훨씬 잘 드러남

개선된 isRomanNumeral 방식의 클래스가 초기화된 후 이 메서드를 한 번도 호출하지 않는다면 ROMAN필드는 쓸데없이 초기화된 꼴이다. 메서드가 처음 호출될때 **지연초기화(아이템83)로 불필요한 초기화를 없앨 수는 있지만, 권하지 않는다.** 지연 초기화는 코드를 복잡하게 만들고, 성능은 크게 개선되지 않을 때가 많기 때문이다(아이템67)

객체가 불변이라면 재사용해도 안전함이 명백하다. 하지만 훨씬 덜 명확하거나, 심지어 직관에 반대되는 상황도 있다. 
예컨대 Map인터페이스의 keySet메서드는 Map 객체 안의 키 전부를 담은 Set뷰를 반환한다. keySet을 호출할 때 마다 새로운 Set인스턴스가 만들어지리라 고 순진하게 생각할 수도 있지만, 사실은 매번 같은 Set 인스턴스를 반환할지도 모른다. 반환된 Set인스턴스가 일반적으로 가변이더라도 반환된 인스턴스들은 기능적으로 모두 똑같다. 즉, 반환한 객체 중 하나를 수정하면 다른 모든 객체가 따라서 바뀐다. 모두가 똑같은 Map 인스턴스를 대변하기 때문이다. 따라서 keySet이 뷰 객체를 여러 개 만들어도 상관은 없지만, 그럴 필요도 없고 이득도 없다. 

## 불필요한 객체를 만드는 예 - 오토박싱
오토박싱은 기본 타입과 박싱된 기본 타입을 섞어 쓸 때 자동으로 상호 변환해주는 기술이다. 오토박싱은 기본 타입과 그에 대응하는 박싱된 기본 타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는 것은 아니다. 
```java
private static long sum(){
    Long sum = 0L;
    for (long i = 0; i<= Integer.MAXVALUE; i++){
        sum += i;
    }
    return sum;
}
```
이 프로그램이 정확한 답을 낸다. 하지만 제대로 구현했을때에 비해 훨씬 느리다. sum변수를 long이 아닌 Long으로 선언해서 불필요한 Long인스턴스가 약 231개나 만들어진 것이다. **박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의하자.**

이번 아이템은 "객체 생성은 비싸니 피해야 한다"로 오해하면 안된다. 특히 JVM에서는 별다른 일을 하지 않는 작은 객체를 생성하고 회수하는 일이 크게 부담되지 않는다. **프로그램의 명확성, 간결성, 기능을 위해서 객체를 추가로 생성하는 것이라면 일반적으로 좋은 일이다.**

이번 아이템은 방어적 복사(defensive copy)를 다루는 아이템50과 대조적이다. 방어적 복사가 필요한 상황에서 객체를 재사용했을 때의 피해가 필요없는 객체를 반복 생성했을 때의 피해보다 훨씬 크다는 사실을 기억하자. 방어적 복사에 실패하면 언제 터져 나올지 모르는 버그와 보안 구멍으로 이어지지만, 불필요한 객체 생성으 ㄴ그저 코드 형태와 성능에만 영향을 준다. 

